{organisaatio-nimi}


*Hakemus {paatosspvm}

*VALTIONAVUSTUSPÄÄTÖS

*Hakemus

	{organisaatio-nimi} hakee vuonna {vuosi} keskisuurten/suurten kaupunkiseutujen joukkoliikenteen valtionavustusta {haettuavustus} euroa. Haettu avustus jakautuu seuraavasti:

{avustuskohteet}

	{organisaatio-nimi} osoittaa omaa rahoitusta näihin kohteisiin yhteensä {omarahoitus} euroa.

*Päätös

	Liikennevirasto on hakemuksen perusteella päättänyt myöntää hakijalle toimivaltaisena viranomaisena valtionavustuksena enintään {myonnettyavustus} euroa (sis. alv) keskisuurten/suurten kaupunkiseutujen joukkoliikenteen osoitetusta talousarvion momentin 31.30.63.11 määrärahasta käytettäväksi hakemuksessa esitettyihin kohteisiin.

*Valtionavustuksen määrä ja saamisen edellytykset

	Valtionavustuksen määrä on päätöskohdan mukainen, mutta kuitenkin siten, että avustus on enintään 50 % hyväksyttävistä kokonaiskustannuksista. Hyväksyttävät kustannukset on yksilöity joukkoliikenteen valtionavustusasetuksen 5 §:ssä. Hintavelvoitteiden korvaamisen osalta kunnan ja valtion subventio yhteensä ei saa ylittää asiakastulojen määrää. Avustukseen sisältyy arvonlisävero.

	Joukkoliikenteen valtionavustusasetuksen 5 §:n mukaan valtionavustuksen myöntämisen edellytyksenä on, että avustusta hakeva kaupunki on tehnyt joukkoliikenteen kehittämisestä Liikenneviraston ja toimivaltaisen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen kanssa aiesopimuksen. Liikennevirasto, Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskus ja {organisaatio-nimi} ovat laatineet yhteistyössä joukkoliikenteen aiesopimuksen, joten valtionavustushakemus täyttää valtionavustusasetuksen mukaisen edellytyksen.

*Avustuksen käyttö ja hyväksyttävät kustannukset

	PSA:n mukaisen liikenteen hankintaan myönnettyä valtionavustusta saa käyttää paikallisliikenteen, integroidun palveluliikenteen ja muun PSA:n mukaisen liikenteen ostamiseen. Avustuksen tavoitteena on turvata joukkoliikenteen palvelutasoa. Hintavelvoitteiden korvaamiseen myönnettyä avustusta saa käyttää seutu- ja kaupunkilippujen kustannuksiin. Valtionavustuksen edellytyksenä on, että hakija osallistuu hinnanalennuksen rahoittamiseen ainakin yhtä suurella osuudella kuin Liikennevirasto. Avustuksen tavoitteena on lisätä joukkoliikenteen käyttöä. Joukkoliikenteen kehittämisohjelman toteuttamisen rahoittamiseen myönnettävän valtionavustuksen tavoitteena on tukea valtakunnallisia ja Lappeenrannan kaupungin joukkoliikenteen kehittämistoimia aiesopimuksessa sovitulla tavalla.

	Mikäli {organisaatio-nimi} saa valtionavustusta keskisuurten kaupunkiseutujen joukkoliikennetuen lisäksi muun lainsäädännön perusteella hakemuksessa esitettyihin tarkoituksiin, tulee sen ilmoittaa näistä ja osoittaa, ettei yhteenlaskettu valtionavustuksen määrä ylitä 50 % hyväksyttävistä kustannuksista. Valtionavustusta saa käyttää tämän päätöksen perusteella vuoden {vuosi} aikana syntyneiden kustannusten kattamiseen.

