*Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset

*Asia	Vuoden {vuosi} määrärahakiintiöt

	Valtion vuoden {vuosi} talousarviossa on varattu alueellisen ja paikallisen liikenteen palvelujen ostoon, palvelusopimusasetuksessa tarkoitettujen hintavelvoitteiden korjaamiseen ja alueellisen joukkoliikenteen kehittämiseen {maararaha} euron määräraha.

	Liikenneviraston päätöksen perusteella liikenne- ja viestintäministeriö osoittaa elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksille yhteensä {myonnettyavustus} euroa valtion vuoden {vuosi} talousarviomomentilta 31.30.63. Määrärahasta jätetään jakamatta yhteensä {jakamatta} euroa aiempaa pienemmäksi arvioidun bruttomallin tulokertymän vuoksi.

	Määräraha kiintiöidään yhdeksälle (9) täyden palvelun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselle (ELY). Määrärahakiintiöiden valmistelun yhteydessä on huomioitu vuoden {viimevuosi} määrärahan käyttö ja elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten omat laskelmat ja perustelut määrärahatarpeesta vuodelle {vuosi}. Määrärahakiintiöinnin valmistelussa on ollut lähtökohtana peruspalvelutason yhdenvertainen toteutuminen alueilla. Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten esittämiä määrärahatarpeita ei kaikilta osin ole voitu ottaa kiintiöinnissä täysimääräisesti huomioon.

	Määrärahan käytössä ja myöntämisessä on kiinnitetty huomiota määrärahan vaikuttavuuteen joukkoliikenteen helppo- ja yhteiskäyttöisyyden sekä runsasväkisillä kaupunkiseuduilla ja niiden välisessä liikenteessä kulkutapa-osuuden kasvattamisen kannalta.

*Määrärahakiintiöt

	Joukkoliikenteen valtion rahoituksen määrärahakiintiöt vuodelle {vuosi}

{maararahakiintiot}{selite}

*Määrärahojen käyttö

	Liikennevirasto päättää valtion talousarviossa osoitetun määrärahan tai sen osan kiintiöimisestä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksille. Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset saavat itse käyttää määrärahaa joukkolii-kennelain 45 §:n 1, 2 ja 4 momentin mukaisiin käyttötarkoituksiin. Ne voivat myös myöntää valtionavustusta kunnalle ja kuntayhtymälle käytettäväksi samoihin tarkoituksiin. Valtion rahoitusosuus voi olla enintään yhtä suuri kuin kunnan.

*Valtionavustuksen myöntämisen yleiset edellytykset

	Määrärahasta voidaan myöntää valtionavustusta joukkoliikenteen valtion-avustusasetuksen (1273/2013) mukaisesti kunnille ja muille yhteisöille seu-raaviin tarkoituksiin:

	1) palvelusopimusasetuksen mukaisen liikenteen ostoihin ja hintavelvoitteen korvaamiseen
	2) matkapalvelukeskuksen ja matkakeskuksen suunnitteluun ja kehittämiseen
	3) joukkoliikenteen suunnitteluun ja kokeiluhankkeisiin

*Alueellinen ja paikallinen liikenne

	Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset rahoittavat liikenteenharjoittajille maksettavia sopimuskorvauksia, alueellisen ja paikallisen liikenteen ostoja sekä matkalippuja koskevia hintavelvoitteita. Joukkoliikenteen järjestämis-tavassa 1.7.2014 tapahtunut muutos tarkoittaa sitä, että valtio korvaa alu-eellisia ostoja pääsääntöisesti liikenteenharjoittajille suoraan eikä enää avus-ta kuntia.

	Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus voi lisäksi ostaa tilausperus-teisia Käsivarren alueen erämaalentoja vailla tieyhteyksiä olevilla alueilla asuvien asukkaiden kesäkaudella tapahtuvien peruspalveluluonteisten asi-ointimatkojen järjestämiseksi. Erämaalentoja ostettaessa on noudatettava liikenne- ja viestintäministeriön kirjeessä Dnro 349/79/2009 todettuja peri-aatteita.

	Peruspalvelutasoisella liikenteellä tarkoitetaan kansalaisten ja elinkeinoelämän välttämättömiin liikkumistarpeisiin liittyvää palvelutasoa, joka toteute-taan koko maassa. Peruspalvelutaso määritellään liikennejärjestelmätasolla ja riittää, että se toteutuu yhdellä liikennemuodolla.

	Palveluja ostettaessa rahaa ei saa käyttää epätarkoituksenmukaiseen tai tarpeettomasti päällekkäisen liikenteen ostamiseen, eikä sellaisen liikenteen ostamiseen, jossa matkustajakysyntää ei ole. Liikenteen suunnittelussa ja hankinnassa on huomioitava elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten vä-linen yhteistyö yhteyksillä, joilla on merkitystä useamman ELY-keskuksen joukkoliikenteen palvelutasolle.

	Mikäli joukkoliikennettä ei voida järjestää tuettuna, on välttämättömien kul-jetusten turvaamiseksi pyrittävä kehittämään muita liikkumisvaihtoehtoja. Tämä edellyttää eri toimijoiden ja hallinnonalojen joustavaa yhteistyötä kul-jetusten rakenteellisten epäkohtien korjaamiseksi sekä panostusta palvelu-tason ylläpitämiseksi kuljetuksia yhdistämällä.

	Joukkoliikenteen tuella kompensoidaan siirtymäajan sopimusten seutu-, kaupunki- ja työmatkalippujen hinnanalennusta. Hintavelvoitteen rahoitta-misen edellytyksenä on, että kunta osallistuu hintavelvoitteen rahoittamisen kustannuksiin ainakin yhtä suurella osuudella kuin valtio.

*Määrärahan käytön seuranta

	Määrärahan käytön seurantaa varten elinkeino-, liikenne- ja ympäristökes-kusten tulee käyttää seurantaa varten Liikenneviraston kehittämää tunnus-lukutyökalua sekä erikseen määriteltyjä raportointitapoja. Lisäksi elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten tulee toimittaa Liikennevirastolle erikseen määriteltäviä selvityksiä rahoituksen käytöstä ja vaikutuksista.

*Sovellettava lainsäädäntö

	Joukkoliikennelaki (869/2009) 46 §


	Päättäjä	{paattaja}
	Esittelijä	{esittelija}